شّبّيك لُبّيك، عبدك بين إيديك،
تطلب...!
إيه دا؟!
أنا مش مصدّق نفسي! هو حضرتك فعلًا؟!
أيوة، أيوة، أنا هو.
تاجر المخدرات المعروف؟!
- "منصور الحفني"، هه؟!
- إيه؟!
أنا من عُشّاق فيلم "الجزيرة"!
إيه يا "أميجو"، صحصح معايا!
أنا "بابلو إسكوبار".
ياه!
والله يا فندم، يعني، أنا مُحرَج منك!
دا حضرتك تيجي مكاني والله!
لا، لا، ما تقولش كدا، انت كويس، انت كويس.
لا والله، أنا هأحققلك إيه أصلي؟!
انت، بسم الله، ما شاء الله،
مش محتاج حاجة خالص!
لا، لا، لا، مين قال كدا؟!
"بابلو إسكوبار" لسة محتاج كتير!
أيوة طبعًا،
الحاجات اللي ما بتشتريهاش الفلوس،
الحاجات اللي زي الـ...
هو ما فيش حاجة ما بتشتريهاش الفلوس، بصراحة!
أمّال أنا ليه مش مبسوط يا جنّي؟!
آه!
السعادة التي لا يشتريها المال.
انت عارف إن دا أكتر طلب
بيتطلب منّي في "مصر"،
بعد الـ"كيا بيكانتو"!
- الـ"كيا بيكانتو"؟!
- آه.
هو دا سقف طموحهم؟!
بالظبط يا "بابلو".
مشكلة السعادة المُطلَقة في ذهن الإنسان،
سقف الطموح،
طول ما سقف طموحك عالي...
عمرك ما هتبقى مبسوط.
عندك حق!
أنا جمّعت فلوس،
وبنيت قصور،
واتحديت السُلطة،
وبآخد أشواجاندا كل يوم...
ومش حاسس إني سعيد!
دلوقتي يا "بابلو"،
بعد ما كشفتلك سر السعادة الأبدي،
عرفت هتطلب إيه؟
أكيد!
عايز أصحى كل يوم، أحس إني مرتاح من جوايا،
إني مش قلقان من المستقبل،
إني مش خايف من بُكرة...
إني مش شايل هَمّ امبارح.
والله العظيم، هي "بيكانتو"، اسمع منّي!
هي فعلًا شنطتها صغيرة،
حاسس إن ما فيهاش مكان تشيل هَمّ امبارح!
اعتمد.
انت عارف إن كان عندي "بيكانتو" قبل كدا؟
بس عاملّها فتحة سقف بقى، عشان دي!
أعزائي المشاهدين،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
أهلًا بكم في حلقة جديدة،
من برنامج "الدحّيح"!
النهاردة، هنتكلم عن شخصية عظيمة،
وملهمة لشباب كتير!
أول واحد تنبأ بسقوط نظام الوظايف الحالي.
ما أعرفش، يا عزيزي، هو قالها ولّا لأ،
بس لا أحد يصبح غنيًا بالعمل من 9 لـ5!
خلّيني، يا عزيزي، آخدك من إيدك لسنة 1948،
لمّا بيوصل
الصراع السياسي في "كولومبيا" لذروته،
بيحصل من قوتين، الليبراليين والمحافظين،
هذا الصراع لم تحسمه صناديق الانتخابات،
وإنما اللي هيحسمه ضربات النار،
وتحديدًا، 3 طلقات،
هياخدهم زعيم الحزب الليبرالي الكولومبي،
"خورخي إيلي جيتان"،
وهو خارج من الحزب الضهر!
"خورخي" لم يكن مجرد شخص عادي كدا،
دا كان حد عنده شعبية طاغية بين الناس،
وبالأخص، بين الفقرا والعُمّال،
الشعبية دي هتخلّيه
Potential مرشح لرئاسة "كولومبيا".
تخيل بقى معايا شخصية بهذا الحجم
لمّا تاخد 3 رصاصات في عز الضهر،
مستحيل موته يعدّي بسهولة،
إنما هيكون موته بداية
لواحدة من أصعب الفترات في تاريخ "كولومبيا"،
فترة هتُعرَف باسم La Violencia.
دي، يا عزيزي، Violence، بس بالكولومبي!
الحرب الأهلية في "كولومبيا"
هتستمر لمدة 10 سنين،
10 سنين هيهاجر فيهم
أكتر من 2 مليون كولومبي،
معظمهم، يا عزيزي، كان مُجبَر إنه يمشي،
لأنه لو كان فضل قاعد،
فهو كان هيعيش ظروف مرعبة
من الفقر والفوضى وانعدام الأمان!
أنا بأعملّك، يا عزيزي،
الـSetup بتاع الشخصية.
الفوضى دي، يا عزيزي،
هيروح ضحيتها حوالي 200 ألف إنسان،
لأن القانون الوحيد في هذه البلد وقتها
كان قانون الغابة،
البقاء للأقوى!
والطريقة الوحيدة لحل النزاعات هي العنف!
La Violencia!
طبعًا دي، يا عزيزي، كلها أسباب
تخلّي "كولومبيا" تتحول إلى مدرسة مواهب،
أو بلُغة الكورة، "أكاديمية ناشئين"،
لمين؟ لأي حد عايز يخرج عن القانون،
"أي حد عايز يخرج عن القانون،
ييجي يخرج عندنا هنا!"
"كولومبيا" أصبحت بيئة مثالية
للعصابات والجماعات المسلحة!
في الفترة دي، يا عزيزي، هيتولد شخص،
شخصيته بتعكس كل ظروف "كولومبيا"
وكل اللي احنا شايفينه دا،
شخصية، يا عزيزي، هتتحول إلى كابوس
يمكن يبقى أسوأ من الفترة كلها على بعضها،
La Violencia!
شخص، يا عزيزي،
وجوده كان متعب لكل اللي حواليه،
يمكن ما ريّحش حد، غير اتنين بس،
"نتفليكس" و"الدحّيح"!
عشان بيعمل عنه حلقة، ويعمل مشاهدات وكدا،
والناس تشوف وتنبسط!
طبعًا، يا عزيزي، أنا مش محتاج أقولّك
إن أنا بأتكلم على "بابلو إسكوبار"،
"بجد يا (أبو حميد)؟! أنا افتكرتك بتتكلم
عن (بابلو آند عبده)!"
النهاردة، يا عزيزي، أنا جاي أتكلم
عن أشهر Dealer في التاريخ،
"بابلو إسكوبار".
يوم 1 ديسمبر سنة 1949،
وخلال أول سنة
من فترة العنف اللي كلمتك عنها،
بيتولد "بابلو" في مدينة صغيرة
اسمها "ريونيجرو"،
بيتولد لعيلة بسيطة، أب مُزارع، وأم مدرّسة،
عندهم 7 أبناء،
عايشين في بيت صغير وبسيط،
بيت من الطوب، لا فيه كهربا ولا ميّه.
"بابلو" من وهو طفل صغير
هيعاني من فقر أسرته،
ودايمًا هيكون حاسس بالحرمان.
هنا، يا عزيزي، ودي معلومة غريبة،
"بابلو إسكوبار" لمّا يروح المدرسة،
بيبان كطفل ذكي ونبيه ومركّز،
ويمكن لولا فقر الأسرة،
اللي خلّته يفضل ينتقل من مدرسة لمدرسة تانية،
كان يمكن يبقى نابغة.
بس، يا عزيزي، زي ما عشنا وشُفنا،
دا ما حصلش!
"بابلو" مع الوقت بدأ يفقد اهتمامه بالتعليم،
ويركّز على حاجة أهم في حياته، وهي عيلته،
وازاي يقدر يجيب فلوس بأي طريقة،
يمكن يقدر يحسّن ظروفهم،
وينهي إحساسه الشديد بالحرمان!
في سن الـ13 سنة،
هيشتغل "بابلو" في بيع السجاير،
وتحديدًا، السجاير المُهرَّبة،
يعني، لا ماشي قانوني، ولا بيرضي ربنا!
"(أبو حميد) ما تآخذنيش يعني،
اشمعنى السجاير المُهرَّبة؟"
لأن في الوقت دا ما كانش عليها ضرايب،
فدا بيخلّي سعرها أرخص،
وبالتالي، يقدر يعمل فيها مكسب كويس.
ولكنه، يا عزيزي، بيبدأ يحس بوخزة في ضميره،
ويدرك إن التدخين مضر بالصحة،
فيبدأ يتجه للقمار!
بيبدأ، يا عزيزي، يبيع تذاكر يانصيب،
بس برضه مضروبة،
يعني، لو اشتريت رقمك،
وطلع رقمك هو الـ"بريمو"،
مش هتكسب أي حاجة برضه!
ولمّا بقى عنده 15 سنة،
والدنيا بدأت تلعب معاه،
هيبدأ يدرك إن الدنيا فانية،
ويبدأ يبص لآخرته،
هيبدأ يبقى حرامي مقابر،
يعني، شواهد القبور بالنسباله
كانت حتة رُخامة حلوة، فيها الخير،
يشيل اسم المتوفى ويشيل سَنة الوفاة، ويبيعها.
شعور "بابلو"، يا عزيزي، بالحرمان،
خلّاه ما يكتفيش بس بكدا،
كل ما حاجة تجيب معاه فلوس،
يبطّلها عشان يروح لحاجة بتجيب فلوس أكتر،
يعني، السجاير المتهربة
اللي كان بيتاجر فيها دي وهو عنده 15 سنة،
هيعلّي عليها، وهيبقى هو اللي بيهرّبها،
وبدل ما يسرق شواهد قبور قديمة،
هيبدأ يسرق عربيات!
على حسب عميلة الـFBI السابقة "آشا رانجابا"،
فـ"بابلو" هيسيطر عليه حلم طَموح جدًا،
وهو إنه في سن الـ30،
هيقدر يجمّع ثروة
تُقدّر بمليون بيزو كولومبي،
بيزو ينطح بيزو!
حلم يبدو بعيد جدًا على صعلوك،
شخص اتعجن في الشوارع، واتبهدل على الأرصفة،
صحيح دماغه حلوة في الشر،
وفي الحرام بيجيب معاك،
وعنده، بسم الله، ما شاء الله،
خبرة في التهريب والاحتيال وسرقة الأموات!
لكن كل دي، بالصلاة على النبي،
حاجات خفيفة، مَرَمّات،
ما تعملش مبلغ كبير بالسرعة دي!
آخرها 3 لـ4 آلاف بيزو،
إنما مليون بيزو؟ دا كتير!
ما أعرفش، يا عزيزي،
البيزو كان بيتعمل ازاي وقتها!
"إسكوبار"، يا عزيزي،
مش هيستنى لحد سن الـ30
عشان يحقق هذا الحلم،
لأن وهو عنده 22 سنة،
هيتفتح الباب قُدّامه،
عشان يبقى بقى، يبقى بقى بقى بقى
تاجر ومهرب لسلعة أغلى بكتير
من الكلام الفاضي اللي كان بيعمله،
الـBusiness بتاعه مش هيبقى مرتبط
لا بعصابات ولا أحزاب كولومبية،
وإنما بقى
بالـ"الولايات المتحدة الأمريكية" بجلالة قدرها،
Business، يا عزيزي،
هيخلّي أحلامه بالمليارات،
مش بمليارات البيزوهات، بمليارات الدولارات!
في يوم 17 يونيو سنة 1971،
الرئيس الأمريكي "ريتشارد نيكسون"
هيعلن الحرب...
"ياه يا (أبو حميد)!
يا ترى هيحتلوا أنهي دولة المرادي؟"
الحرب المرادي
مش على "الصين" ولا على "روسيا"،
ولا حتى على "أفغانستان"،
اللي لسة دورها ما جاش،
وإنما حرب على المخدرات.
"نيكسون" وصف المخدرات في خطابه
أنها عدو الدولة رقم 1،
وأكبر تهديد للأمن القومي.
خطة "نيكسون" هتكون معتمدة
على تقليل العرض وتقليل الطلب،
هيحزّم السوق.
تقليل الطلب هيكون معتمد
على برامج توعية وتعليم
تحمي الشباب من المخدرات.
تقليل العرض بقى
هيكون عن طريق قوانين صارمة،
قوانين بتمنع إنتاج المخدرات
وتوزيعها بكل أشكالها،
من أول بقى الهيروين والكوكايين
والحاجات الوحشة دي كلها،
لحد الأدوية اللي احتمال إدمانها بسيط،
قوانين هيشرف على تنفيذها هيئة جديدة
هتتعرف باسم "مكتب مكافحة المخدرات"،
الـDEA، ي عزيزي، اللي قعدوا 5 مواسم
في Breaking Bad بياكلوا "دونتس"!
سياسة "نيكسون" حققت نُص المعادلة بس،
الحمد لله، المعروض في "أمريكا"
من المخدرات بقى أقل جدًا،
"لمّينا التجار برجالتهم!"
بس يبدو إن حملات التوعية ما كانتش شغالة،
ومع نقص العرض،
فالطلب زاد جدًا على المخدرات!
في وسط كل دا، يا عزيزي،
مين كان قاعد بقى كدا وباصص على الوضع؟
مين بلد عندها كوادر ومواهب وقامات
في تجارة المخدرات؟
"كولومبيا"، يا عزيزي.
فجأة، تجار المخدرات الكولومبيين
بيصحوا من النوم
يلاقوا قدّامهم سوق عملاق
بحجم قارة، وأكبر اقتصاد في العالم،
بلُغة المصريين "خَرمان"، الطلب فيه جنوني،
"ومستعدين يدفعوا أضعاف السعر العادي،
مقابل المخدر اللي عندنا".
في اللحظة دي، يا عزيزي،
"بابلو إسكوبار" بيقرر إن هو يعمل
Career Shift هو الأذكى
في Careers المجرمين،
خلال مسيرة "بابلو" الإجرامية،
قدِر يكوّن علاقات مع المجرمين
من مهربين وتجار السوق السودا،
في أوائل السبعينات، هيبدأ "إسكوبار"
من خلال خبرته وعلاقاته،
إنه يهرّب ماريجوانا من "كولومبيا" لـ"أمريكا"
عن طريق "بنما".
وبالرغم من نشاطه السريع،
وفلوسه اللي عمّالة تكبر،
فـ"بابلو"، كعادته،
هيحاول يعلّي الـLevel بتاع اللعبة،
ويقولّك: "الماريجوانا دي حلوة وبتكسّب،
بس ماذا لو شُفنا بقى حاجة
بتكسّب أكتر بكتير؟
كدا كدا لو اتمسكت،
هيحكموا عليا إني تاجر مخدرات،
أنا مش تاجر فوّار فواكه برضه!"
هنا، يا عزيزي، هيتجه
لسلعة ربحها أكبر بكتير، وهي الكوكايين،
ولا تتخيل، يا عزيزي، أد إيه
ممكن تكسب فلوس من الكوكايين!
الكوكايين، يا عزيزي، بيُستخرَج
من أوراق نبات الكوكا،
والنبات دا بينمو بشكل طبيعي جدًا
في "أمريكا الجنوبية"،
ماشي. وكمان نبات الكوكا دا
بينمو تحديدًا في "بيرو"،
اللي كانت تُعتَبر أكبر دولة منتجة ليه.
هذا الكوكايين كان في العادي
بيُستخدَم كمنشط طبيعي أو مَصدَر للطاقة،
زيه زي كوباية الشاي أو القهوة في يومك كدا.
ولكنهم، يا عزيزي، زي ما تقول كدا،
اكتشفوا مع الوقت
إن ورقة النبات اللي بتنشطك قيراط،
ممكن بمعالجة بسيطة، تنشطك 100 ألف قيراط!
خلّيني، يا عزيزي، أدّيلك Course صغير
في كيفية صناعة الكوكايين،
وتصديره، عشان ما تصنّعهوش وتلبسه!
في الأول، يا عزيزي،
بتخلط ورق الكوكا الناشف بمواد كيميائية...
"(أبو حميد)، ممكن أعرف المواد؟"
مواد زي الكيروسين والبنزين،
لحد ما تعمل كدا، زي ما تقول، عجينة،
تمسك العجينة دي، تخلطها بمواد زي الأسيتون،
فيطلعلك مسحوق أبيض.
مبروك عليك، يا عزيزي، أصبحت تاجر مخدرات!
انت، يا عزيزي، مش محتاج
غير 350 كيلو من ورق الكوكا،
عشان تعملّك 1 كيلو من الكوكايين،
طبعًا، 350 كيلو كتير!
بلُغة، يا عزيزي، الأرقام والحسابات،
لو اشتريت من "بيرو" ورق كوكا بـ380 دولار،
فانت هتبيع الكوكايين دا
في "كولومبيا" بـ800 دولار،
مكسب 100%.
انبسطت؟ لسة!
لمّا الكوكايين دا يخرج
من "كولومبيا" للمهربين،
ممكن تبيعه للمهربين بحوالي 2200 دولار.
انبسطت؟ لسة!
المهربين شافوا شغلهم تمام،
ووصّلوا الكوكايين لـ"أمريكا"،
عشان تبيع للموزعين الكبار هناك،
بيوصل، يا عزيزي،
سعر كيلو الكوكايين لـ15 ألف دولار!
كل ما تصغّر السلسلة دي أكتر وأكتر،
وتبيع قطّاعي أكتر، السعر هيزيد!
لحد، يا عزيزي، ما سعر الكيلو
في المدن الأمريكية الكبرى
بيوصل أحيانًا لـ100 ألف دولار،
باختصار، يا عزيزي، اللي في "كولومبيا"
يقف عليك بـ1000 دولار،
تبيعه في "أمريكا" بـ100 ألف دولار!
يعني، انت لو متحكم في سلسلة الإنتاج دي،
خلاص، الأربع الجاي تحكُم العالم!
لو مش الأربع، الخميس بالكتير!
على حسب واحد من عملاء الـFBI السابقين،
ربح مهول بهذا الشكل،
قادر إنه يخلق حروب بين تجار المخدرات،
في لحظة، ممكن تقوّم حرب أشرس مليون مرة
من حروب "المافيا"!
وهنا بقى، يا عزيزي،
بتظهر عبقرية "بابلو إسكوبار"،
اللي هيقرر إنه بدل ما يبقى تاجر كلاسيكي،
ويقعد مِعلِّم كدا، ويعمل فيها "البهظ بيه"
ويتورط بقى في حروب وصراعات ومشاكل
و"معلش دي منطقتي"
و"معلش دا مخدري"،
هيعمل، يا عزيزي، شركة مؤسسية،
Drug Corporation،
كيان عملاق وجماعي ومنظم،
يصلح لإدارة تجارة بهذا الحجم وهذه الأهمية،
كيان، يا عزيزي، هيُعرَف باسم
Cartel de Medellín.
Cartel دا، يا عزيزي،
لو ما تعرفش "فينس جيليجان"،
هو تنظيم بيضم كيانات زي الأفراد والشركات
الهدف منه التحكم
وتنظيم وتوزيع مُنتَج معيّن،
ودا، بشكل أو بآخر،
هيخلّي الكيانات دي تقدر تتحكّم في السعر،
وبكدا، يقدروا يحققوا أعلى ربح ممكن.
"إسكوبار" سنة 76 هياخد
فكرة الـBusiness العظيمة دي
وهيأسس بيها Cartel de Medellín،
بحيث إنه يقدر يتحكم كاملًا
في تجارة الكوكايين،
ولأنه، يا عزيزي، ابن بلد،
فهو مش هينسى أصدقاءه، وهيضمهم معاه،
"خوسيه" و"كارلوس" و"فابيو"،
اللي هما المعادل الكولومبي
من "خيري" و"رشاد" و"بدوي"!
هيعملوا سوا، يا عزيزي،
Product Chain عبقرية،
"بصوا يا رجالة،
احنا هنستورد عجينة الكوكايين،
من (بوليفيا) و(بيرو) و(الإكوادور)،
بصوا يا رجالة، الخطة كالتالي،
احنا هنستورد عجينة الكوكايين،
هنطلع على Copa América الدور الـ16،
الفِرَق اللي بتطلع بدري،
(بيرو)، (بوليفيا)، (الإكوادور)،
بعد كدا، هنصنّع في غابات (كولومبيا).
بعد كدا، هنعمل معمل مُجهَّز
في بلدنا (كولومبيا)، نصنّع فيه كل حاجة.
بعد كدا، هنهرّب لـ(أمريكا)
بكل الطرُق الممكنة،
طيارات، غواصات، مراكب سريعة،
تكاتك، حوامل،
مش هنسيب حاجة مش هنهرّب فيها!"
"طب لو عصلجوا معانا؟!"
"هنعمل أنفاق تهريب من تحت الأرض
بين (أمريكا) و(المكسيك)،
واللي مش هنعرف نهرّبه
بيمكروباصات على الأسفلت،
هنركّبه مترو الأنفاق."
"ثانية واحدة يا (أبو حميد)!
هي البلد دي ما فيهاش قانون؟!
يعني، راح استورد، وعمل معامل، وورّد،
اللي ما حد وقّفه وقالّه: بطاقتك!
ازاي عمل إمبراطورية بهذا الحجم؟
وعمل كل الفلوس دي من غير ما حد يمسكه؟!"
- شُفت يا عزيزي؟ أديك حسدته! أهو اتمسك!
- "إيه؟!"
في يوم 19 مايو سنة 1976،
هيتقبض على "بابلو إسكوبار"
وكذا عضو تاني من الـCartel،
وهما راجعين من رحلة بريئة من "الإكوادور"
معاهم يادوبك 18 كيلو خام كوكايين!
"أكيد يا (أبو حميد) مظلوم،
وحد زاققهم عليه!"
بأقولّك، يا عزيزي، 18 كيلو خام كوكايين،
مين اللي يقدر يزُقهم عليه؟!
"بابلو"، يا عزيزي، اتقبض عليه،
ولكن، يا عزيزي، زي أي رجُل أعمال كبير،
وزي أي مجرم تقيل،
"بابلو إسكوبار" كان عنده
ظباط شرطة على الـPayroll،
بيدفعلهم رشاوي مقابل إن هما
يعملوا نفسهم مش واخدين بالهم،
أو يدفعلهم رشاوي أكبر
مقابل إن هما يساعدوه.
عشان كدا، لمّا اتمسك، كان رد فعل طبيعي منه
إنه يكرمش للظابط 20 بيزو،
المشكلة بقى هنا،
الظابط زرجن، وما رضيش يعدّيه،
فقام مطلّعله 100 بيزو، يشوف تمامه إيه،
ولكنه المرادي،
فوجئ إن الظباط كلهم بيرفضوا رشوته،
واتفاجئ إنه لقى نفسه مسجون!
بس الحمد لله، يا عزيزي، عدّت على خير، وخرج!
"ازاي يا (أبو حميد) خرج؟!
هو مش الظباط رفضوا الرشوة؟!"
ما هو، يا عزيزي، القاضي ما رفضهاش!
"بابلو" هيرشي القاضي المسئول عن قضيته،
وينجح إنه يخرج.
لمّا، يا عزيزي، يخرج، هيطلّع أمر
إنه يقتل كل الظباط اللي قبضوا عليه،
دي كانت رسالة لأي ظابط يتجرأ
إنه يتحدى "بابلو إسكوبار" وما يقبلش رشوته!
وعلى حسب "روبيرتو"، أخو "بابلو"،
فالحادثة دي هترسي مبدأ
بيُعرف باسم Plata O Plomo،
"الفضة أو الرصاص"،
يعني بالبلدي كدا، "اللي هيرفض البيزو،
هنجيبله واحد يغيظه!"
ويمكن يعني نشكّه في...!
المبدأ دا هو أهم مبدأ
في إمبراطورية "بابلو إسكوبار"،
أي سُلطة هتقف قُدّام أنشطة "بابلو"،
يا هتاخد فلوس، يا هتاخد رصاص!
بالطريقة دي، "إسكوبار" قدِر يسيطر
على تجارة أرباحها عملاقة،
وحصر بنفوذه الشرطة في خانتين،
يا إما في خانة الحليف،
يا إما في خانة الضحية.
المشكلة، يا عزيزي، إن في هذه اللحظة،
هيظهر لـ"بابلو إسكوبار"
عدو أقوى بكتير من شرطة "كولومبيا"،
وهذا العدو هو "الولايات المتحدة الأمريكية".
في أواخر السبعينات،
"الولايات المتحدة الأمريكية" هتلاحظ،
هتلاحظ إن فيه شلال مخدرات
جاي من دولة "كولومبيا"،
"والعرض اللي احنا بنحاول نقلله في السوق،
بقى، ما شاء الله، أوكازيون!"
المخدرات موجودة بوفرة
في "الولايات المتحدة الأمريكية"،
وجاية من "كولومبيا"!
حركة التجارة بقت حركة مهولة جدًا، يا عزيزي،
يعني سنة 1978 مثلًا،
هيقرر "بابلو إسكوبار"
بالمشاركة مع صديقه "كارلوس ليدر"
إن هما يعملوا نقطة شحن جديدة لـ"أمريكا"،
في جزيرة اسمها "نورمان كاي" في "الباهاماس"،
الجزيرة دي يادوبك
650 كيلومتر بس من ولاية "فلوريدا"،
والمدينة دي، يا عزيزي، كان فيها مطار
وفندق ومينا ومخزن كبير للكوكايين،
يعني باختصار، Franchise مخدرات كامل
موجود على السواحل الأمريكية!
دا غير إن الأمريكان لاحظوا
إن كل تجار المخدرات
اللي موجودين في "كولومبيا"،
مهما الشرطة الكولومبية تعكشهم
وتقبض عليهم بأحراز،
بيخرجوا بسهولة من أي قضية!
ساعتها، يا عزيزي، "أمريكا" هتقرر
إنها تحاكمهم بنفسها.
وسنة 79، هيمضي الرئيس الأمريكي "كارتر"
اتفاقية مع الرئيس الكولومبي "جويلو سيزار"
اتفاقية بتسمح بتسليم
تجار المخدرات الكولومبيين
إلى "الولايات المتحدة الأمريكية"،
هي اللي هتتعامل معاهم،
المحاكمة هتكون في "أمريكا".
الخبر دا هيكون مقلق جدًا لـ"بابلو إسكوبار"،
اللي لو بصينا عليه سنة 1980،
مش هنلاقيه مهرّب أو مجرم مستخبي،
عنده Hangar، قَلَبه وكر كدا،
ولامم بقى شوية كاوتشات محروقة،
ورجالة مسجلين خطر ومجرمين،
يبدو على ملامحهم الإدمان
وسوء التغذية ونقص فيتامين د!
ما بنشوفهوش، يا عزيزي، مجرم مستخبي خالص،
أو حد هارب من العدالة،
بنشوفه، يا عزيزي، Public Figure،
متشاف والعين عليه،
والناس كلها عارفة هو بيعمل إيه وقاعد فين،
"عم (بابلو) بتاع المخدرات؟
آه، دا قاعد في Hacienda Napoles."
قصر كدا مساحته أكتر من 20 كيلو متر،
معروف بـ"جنة (إسكوبار)"،
هو قاعد هناك على طول.
عنده كل حاجة،
عنده، يا عزيزي، مهبط للطيارات،
عنده حلبة لمصارعة التيران،
عنده حديقة حيوان كاملة.
تخيل، يا عزيزي، تبقى قاعد مرتاح في قصرك،
حواليك كل الفخفخينا دي،
الشرطة بتاكل عيش من وراك،
والشعب بيتكيف بسببك،
والمجتمع والناس بيبصولك كمَثَل أعلى!
تقوم جايالك حكومة دولة تانية
بأجهزتها ووكالاتها،
وتعملّك اتفاقية عشان تخرجك من جنتك دي
وتودّيك سجن أمريكي مهين!
هنا "بابلو"، يا عزيزي، هيقول:
"لأ، على جثتي!
بلا اتفاقية دولية، بلا اتفاقية مش دولية!
أنا مش خارج من هنا!"
"يا نهار أسود يا (أبو حميد)!
هو فيه إنسان عادي هيقدر يقف قدام (أمريكا)؟!
ما بالك بقى لو كان مجرم
وبيتاجر في المخدرات!"
"إسكوبار"، يا عزيزي، في الوقت دا
ما كانش محتاج فلوس خالص،
لأن، يا عزيزي، دخله كان مليون دولار.
"ما شاء الله يا (أبو حميد)!
بيعملهم في السنة؟!"
لا، يا عزيزي، ومش في الشهر،
"بابلو إسكوبار" كان دخله
مليون دولار في اليوم،
فبالتالي، واضح إن الفلوس بالنسباله
ما كانتش أزمة خالص،
ولكن اللي محتاجه هنا
إن يبقى عنده نفوذ سياسي،
البرلمان هنا هو المكان الوحيد
اللي يقدر يحمي "بابلو إسكوبار"،
ويدّيله حصانة قضائية تحميه من الملاحقة،
وكمان هيسمحله يشتري أصوات كفاية
لإلغاء اتفاقية التسليم من جوا البرلمان.
فوق طبعًا كل دا، هيحس مع النفوذ السياسي
إنه أخيرًا بقى من النخبة،
مش مجرد غني، معاه فلوس،
مش مُحدِث نعمة عمل قرشين من الهوا!
لأنه، يا عزيزي، بالرغم من كل فلوسه دي
إلا إنه ما كانش حاسس إنه شبه الأغنيا.
وهنا، يا عزيزي، "بابلو إسكوبار"
بيترشح لانتخابات مجلس الشعب.
"وهيبقى إيه بقى يا (أبو حميد)؟ رمز البفرة؟!"
ولكن، يا عزيزي، الفوز في البرلمان مش سهل،
"بابلو إسكوبار" محتاج يكون بطل،
عشان يقدر يحصل على أصوات الناس،
ازاي "كولومبيا" يبقى عندها بطل
هو أصلًا أكبر مجرم فيها؟!
الإجابة، يا عزيزي، سهلة،
إن يظهر مجرم أسوأ منه!
سنة 1981، بتخطف عصابة اسمها M19
ست اسمها "مارتا أوتشوا"،
وبتطلب فدية كبيرة جدًا لإطلاق سراحها.
خُد بالك، يا عزيزي، "مارتا" ليست أي شخص،
دي أخت الأخين "أوتشوا".
"أهلًا وسهلًا يا (أبو حميد)! وبعدين؟!"
الأخين دُول شركاء أساسيين
في تأسيس الـCartel بتاعة "بابلو إسكوبار"،
M19 قالولك: "الراجل بيعمل
مليون دولار في اليوم الواحد،
ما ناخد من التورتة حتة!"
"إسكوبار" بالرغم من كل فلوسه،
هيقرر ما يدفعش،
لأنه كان شايف إنه لو رضخ لهذا الابتزاز،
هيدمر هيبته اللي قعد سنين يبني فيها،
"ييجي بقى كل واحد يخطفلي حد من عندي،
ويطلب فلوس، أقوم أنا مدّيهاله؟!
لا يا حبيبي، انت بتخلبط!
التانية مؤسسة، وليها أرقام تبرعات،
واسمها (مرسال)!"
وهنا، "بابلو إسكوبار" هيعمل مع حلفائه
منظمة باسم الـM.A.S،
ودي، يا عزيزي، معناها "الموت للخاطفين"،
إخص عليكم يا مجرمين يا اللي بتخطفوا!
المنظمة دي، يا عزيزي، كان هدفها
إنها تتعقب وتصفّي أعضاء الـM19،
وبعد ما قتلوا أكتر من 100 واحد
مشتبه إن هما متورطين في موضوع الخطف دا،
عصابة M19 بتقرر إنها تحرر الست،
هنا، يا عزيزي، "بابلو إسكوبار" بيتحول
إلى بطل ضد المجرمين،
بيقدر إنه يحقق العدالة
اللي الحكومة مش عارفة تحققها،
دا غير إنه هيقود حركة تانية
اسمها Civismo En March،
وقُدّام الإعلان، بيظهر هذا الإمبراطور
اللي صنع مجده بالكوكايين
عشان المرادي يزرع أشجار مفيدة للبيئة،
وهيبان، يا عزيزي، منقذ مش بس للناس،
دا كمان، بينقذ حيوانات مُهدَّدة بالانقراض!
"لااااا دا حنيّن أوي!"
وبالفعل، يا عزيزي،
الـBrand الجديد لـ"بابلو إسكوبار" بينجح،
وسنة 1982، "بابلو إسكوبار" بيكون رسميًا
عضو في مجلس الشعب،
لكن للأسف، يا عزيزي،
موضوع عضو في البرلمان ما بيطوّلش!
"طب والله يا (أبو حميد) دا خطة ذكية!
يعني، الراجل غيّر الـBrand بتاعه،
وبدل ما يبقى مجرم في عين الشعب،
أصبح رمز بيحارب الانقراض وبيزرع الشجر،
ومش بس كدا، هيحقق هدفه،
في إنه ما يخلّيش
(الولايات المتحدة الأمريكية) تقبض عليه،
يبقى كدا يا (أبو حميد) يبدو إن الراجل نجح!
ويروّق بقى على الشعب الكولومبي
ويصرف حتة بـ200 لكل مواطن!"
انت عارف، يا عزيزي، كويس أوي
إن السفن كل ما تشتهي حاجة،
الرياح تجيلها بما لا تشتهيه!
"عايز رُز وبسلة ولحمة يا رياح!"
- "هأعملّك بانيه!"
- "يا رياح!"
للأسف، يا عزيزي،
عينك جابته الأرض للمرة التانية!
لأن موضوع عضو البرلمان دا ما بيطوّلش،
ودا بسبب رجُل رشيد حكيم،
"رودريجو لارا بونيلا".
الراجل دا هيمسك وزارة العدل سنة 1983،
وعشان الغربال الجديد له شَدّة،
"رودريجو" هيقود حملة كبيرة مفادها
إن "(إسكوبار) يا جماعة
تاجر مخدرات، مجرم، قاتل،
ومن العار إن يبقى له كرسي في البرلمان
وسط السياسيين والنواب!"
وهنا، بيقرر إنه يعزل "إسكوبار"
من مجلس النواب بشكل مخزي!
بس "بابلو إسكوبار" ما بيسكتش،
"بابلو إسكوبار"، يا عزيزي،
بيستقبل هذا الخبر بابتسامة بسيطة،
وفي إبريل 1984،
بيقرر إنه يعزل
"مستر (رودريجو بونيلا)" من الحياة، بيصفيه!
اغتيال "بونيلا"، يا عزيزي،
كان نقطة تحول كبيرة جدًا في "كولومبيا"،
الحكومة هنا مش بس هتعلن الحرب
على "إسكوبار" والـCartel بتاعته،
إنما هتقرر أخيرًا إنها تحط اتفاقية التسليم
اللي مضتها مع "الولايات المتحدة الأمريكية"
في موضع التنفيذ،
وهنا، هتستعين بحليف أقوى،
وهو "الولايات المتحدة الأمريكية".
"إسكوبار" هنا، يا عزيزي، هيحس بخيانة شديدة
لأن وطنه، بلده، "كولومبيا"،
هتسلمه لبلد تانية،
"مجرمين مع بعض، ليه ندخّل حد وسطينا؟ هه؟!"
"بابلو إسكوبار"، يا عزيزي،
هيحس بالخذلان من وطنه!
"احنا كولومبيين، بتجمعنا حدود واحدة،
تاريخ ووطن ومشاعر، وجرايم!"
"إسكوبار"، يا عزيزي، بيحس بإهانة شديدة
إن بلده بتسلّمه لبلد تانية،
ولكنه هيرجع لشعاره الأصلي والشهير،
"الفضة أو الرصاص"!
"إسكوبار"، يا عزيزي، في التمانينات
هتصنفه مجلة "فوربس"
كواحد من أغنى رجال العالم
لمدة 7 سنين، يا عزيزي، متتالية!
بثروة، يا عزيزي، عارف حجمها كام؟
حجمها، يا عزيزي، يعادل 30 مليار دولار.
الفقر مش عيب!
"الحمد لله على الفقر والجدعنة"
عشان كدا، "إسكوبار" هيبدأ بالرشوة، أو بالفضة،
وفي حركة، يا عزيزي، عادل إمامية،
هيعرض على "كولومبيا" إنه يدفعلها كل ديونها،
اللي كانت تُقدَّر في هذا الوقت بكام؟
بـ10 مليار دولار.
فهو تِلت ثروته الشخصية
هيدفع بيها ديون "كولومبيا" كلها،
وكل دا مقابل شرط واحد بسيط،
"نلغي اتفاقية التسليم."
في الوقت، يا عزيزي، اللي كان "إسكوبار"
بيفلفص فيه عشان يعيش،
الموضوع دا هيسمّع عند الناس بصورة حلوة،
مش هيشوفوه تاجر مخدرات وضيع بيبتز حكومته،
ولكن الشعب هيشوفه شخصية وطنية
خايفة على مصلحة بلدها،
اللي حصل، يا عزيزي، إن الحكومة الكولومبية
بترفض رشوة "إسكوبار"،
وانت عارف كويس
اللي بيرفض الرشوة، بياخدها قصادها إيه!
ما فيش فضة، يبقى فيه رصاص!
في يوم 6 نوفمبر 1985،
بتقتحم عصابة الـM19،
اللي بشكل ما، وبشكل سحري،
بدأوا يخدموا أهداف "بابلو إسكوبار"،
بيقتحموا قصر العدالة في العاصمة "بوجوتا"،
اعتراضًا على اتفاقية التسليم
اللي بين "كولومبيا" و"أمريكا"،
وبيقتلوا عشرات الأشخاص بما فيهم 11 عضو
من أعضاء المحكمة العليا،
والباقي بيحتجزوهم كرهاين،
الحكومة بتلاقي نفسها في أزمة،
وبتحاول تتفاوض مع العصابة،
ولكن بدون أي نتيجة!
هنا، الجيش الكولومبي، يا عزيزي، بيتدخل
بعملية عسكرية كبيرة،
عشان يسترجع السيطرة على المبنى،
ويلحق ينقذ الرهاين.
دي كارثة أمن وطني!
ولكن، يا عزيزي،
الحصار دا ما بيعدّيش بالساهل،
وبينتهي بمقتل أكتر من 100 شخص
منهم نُص قضاة المحكمة العليا.
انت متخيل يا عزيزي؟!
سيادة الدولة بتروح منك لتجار مخدرات وعصابات!
نُص قضاة المحكمة العليا اتقتلوا!
الأخطر، يا عزيزي، والأهم من كل دا،
إن هذا الحصار انتهى بحرق ملفات مهمة،
من ضمنها ملفات بتدين مين؟ "بابلو إسكوبار".
بعد أحداث 1985،
"إسكوبار"، يا عزيزي، هيبدأ يجيله
إحساس مخيف بالقوة والعَظَمة،
"هيبدأ يجيله يا (أبو حميد)؟!
دا أنا لمّا بأدرّج الجِناب،
بأحس إني (براد بيت)!"
هو، يا عزيزي، راجل متواضع شوية!
الحقيقة إن الإحساس طبعًا ليس إحساس زائف،
الراجل يستحق إنه يشعر بالقوة ويشعر بالعظمة.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن الـCartel بتاعته
هتكون ماسكة 80% من الكوكايين في العالم،
اللي هو، يا عزيزي، واحد من أغلى الأسواق.
عارف، يا عزيزي، الإيراد اليومي كان كام؟
- "كام يا (أبو حميد)؟"
- 70 مليون دولار. One Day.
خُد بالك، يا عزيزي، من حاجة،
الكلام اللي احنا بنتكلم عنه دا،
دا في التمانينات،
بحسابات التضخم والحاجات دي،
الراجل دا كان بيخشله تقريبًا
200 مليون دولار بفلوسنا النهاردة،
في اليوم الواحد، يا عزيزي،
يعني، لو قرر يحرقهم عشان يتدفّى، اليوم هيخلص!
تخيل، يا عزيزي، إمبراطورية بتشتري
بـ1000 دولار أسبوعيًا أساتك،
- "ليه يا (أبو حميد)؟!"
- "من كتر الفلوس! عايزين نعمل رُزَم."
انت شايف احنا فين؟!
أقسملكم بالله، أنا مش بأشحت!
أنا جوزي محبوس في الـExcel،
ومش عارفين نخرّجه!
متخيل، يا عزيزي، المجهود
اللي بيبذله المحاسب عندهم،
محتاج يجيب واحد جنبه يبلله إيده،
عشان يعرف يعدّ!
تخيل، يا عزيزي، بقى
لو اتلخبط في 100 دولار ولّا حاجة،
فيضطر يعيد تاني! يا لهوي!
فلوس، يا عزيزي، من كتر كترها،
كان معمول حساب إن الفيران هتاكل
%10 من الفلوس سنويًا،
يعني بحسبة بسيطة، يا عزيزي،
الفيران في اليوم الواحد
كانت بتاكل 7 مليون دولار!
طبعًا، يا عزيزي، انت طلعت الـCalculator
وبتضرب الـ7 في 365،
أحب أقولّك، يا عزيزي، إن احنا بنتكلم
في فيران في السنة الواحدة
بتاكل 2.5 مليار دولار!
المهم، يا عزيزي، الراجل كبر واتوحش،
ولعب معاه القرش،
وبالرغم من كل نفوذه وفلوسه،
إلا إن سنة 1987 بتحصل مفاجأة،
لمّا بيتقبض على "كارلوس ليدر"،
الراجل التاني في الـCartel،
بعد ما حصل عليه حملة مكثفة
بمساعدة "الولايات المتحدة الأمريكية"،
وهنا، بيتحقق قُدّام "بابلو إسكوبار"
أسوأ كوابيسه،
"كارلوس" اتطبق عليه القانون،
اتفاقية التسليم!
الراجل دا، يا عزيزي، بيتسلّم لـ"أمريكا"
وبيتحكم عليه بالسجن مدى الحياة.
وهنا، "كارلوس" بيقرر إنه يتعاون
مع السُلطات الأمريكية،
مقابل إنه يخفف عقوبته،
"طالما مش جايبة همها بقى، أبلّغ عن صحابي!"
التعاون دا هيمد "أمريكا" بمعلومات ذهبية
عن Cartel de Medellín.
هنا، مزيج جنون العظمة بالقوة بالغضب
هيخلّي رد فعل "بابلو إسكوبار"
في مستوى مختلف تمامًا ومرعب.
بنشوف 18 أغسطس سنة 1989،
لمّا بيؤمر "بابلو إسكوبار"
باغتيال المرشح الرئاسي "لويس كارلوس جالان".
"لويس"، يا عزيزي، لو وصل للرئاسة،
دا هيكون كابوس "بابلو"،
ليه؟ لأنه مؤيد وداعم بشدة لاتفاقية التسليم،
وأساس حملته مكافحة المخدرات.
وهنا، يا عزيزي، "إسكوبار" بينجح، وبيغتاله،
يقوم ظاهر مرشح بديل، اسمه "سيزار جافيريا"،
عشان يكمّل مسيرة "جالان"،
هيكمّل المسيرة لدرجة إن "بابلو إسكوبار"
هيحاول يغتاله هو كمان،
وهتبقى المحاولة، يا عزيزي، مش عادية خالص،
وإنما واحدة من أبشع جرايم "بابلو إسكوبار"!
في يوم 27 نوفمبر 1989،
بيقرر "إسكوبار" إنه يفخخ رحلة طيران.
دي الرحلة اللي هيتحرك منها "جافيريا"
من "بوجوتا" لـ"كالي"،
وبعد، يا عزيزي، دقايق من إقلاع الطائرة،
بتنفجر الطيارة المدنية،
وبيموت 107 إنسان بريء!
كل دُول، يا عزيزي، بيموتوا،
ما عدا شخص واحد بس...
- "مين يا (أبو حميد)؟"
- "جافيريا" نفسه.
"ازاي يا (أبو حميد)؟!"
لأنه ببساطة، هيسمع كلام مستشاره،
ومش هيسافر على الطيارة، هيسافر برّي.
الحادثة دي، يا عزيزي، اللي حصل دا،
مش بس هيقلب الحكومة ضد "إسكوبار"،
زي ما كانت Already مقلوبة،
ولكن الجديد إن الشعب الكولومبي
هيبدأ يرفض "بابلو إسكوبار"،
اللي هيشوفه "مش مجرد تاجر مخدرات فاسد،
وبيروّق علينا."
ولا "رجُل ابن بلد،
رافض التدخل الأمريكي في (كولومبيا)."
وإنما هيشوفوه إرهابي،
واحد بيضحي بمئات الأرواح، عشان مصلحته!
وهنا، يا عزيزي، هتتحول "كولومبيا"
إلى ساحة حرب بين الـ"كارتيلات" والدولة،
عشان في ديسمبر 89، "بابلو إسكوبار"
يفجر مقر الأمن الإداري في "بوجوتا"،
الـDAS، يا عزيزي!
وبعد شهر واحد من وصول "جافيريا" للرئاسة،
"إسكوبار" هيخطف بنت رئيس "كولومبيا" السابق،
بحيث إنه يضغط على الحكومة برضه
إنها توقّف اتفاقية التسليم.
هنا "جافيريا"، يا عزيزي،
هيشوف بلده بتتحول لساحة حرب،
فيقرر أخيرًا يوم 4 يوليو 1991،
إنه يعمل دستور جديد فيه تغيرات جوهرية،
أهمها، يا عزيزي، إنه يلغي
اتفاقية التسليم لدوَل أجنبية.
وتاني حاجة إنه هيتفاوض مع "بابلو إسكوبار"
المجرم الأول في "كولومبيا".
"إسكوبار" بعد مفاوضات ومداولات،
هيوافق على كلام "جافيريا"،
ويقرر إنه يسلّم نفسه للحكومة الكولومبية،
ولكن بشرط واحد...
"أكيد يا (أبو حميد)
عايز يخش السجن اللي يعجبه،
راجل صاحب مزاج برضه!"
والله، يا عزيزي، هو خد الموضوع أبعد شوية،
هو هيعمل السجن اللي يعجبه!
"إسكوبار" كان شرطه إنه يعمل سجنه بنفسه،
أو ما هيُعرف بعد كدا بـLa Catedral،
"الكاتدرائية".
شُفت يا عزيزي؟ بيروّق على الشعب،
بيتفاوض مع الحكومة،
رافض التدخل الأجنبي،
ويوم ما عمل سجن، سمّاه "الكاتدرائية"!
"بابلو إسكوبار" هيصمم السجن بتاعه بنفسه،
"الكاتدرائية"،
وهينفّذها المهندسين
بحيث إنها تبقى قلعة بتطل على "ميديلين"،
ويصعب إن أي جهة خارجية تقتحمها،
جوا القلعة دي
هيعيش "إسكوبار" حياة الترف اللي متعود عليها،
"بارات" و"جاكوزي" وغرف للنوم!
تخيل، يا عزيزي، تبقى رايح لحد
زيارة في السجن،
هو اللي يأكّلك ويبيّتك عنده يومين!
عايز تاخدلك كاسين، تنزل "جاكوزي"؟
Socialize، براحتك، احنا في سجن!
لو فاكر، يا عزيزي، حلقة "الكورة مع السلامة"،
اللي أنا عملت فيها
زيارة قصيرة لـ"بابلو إسكوبار"،
هتعرف، يا عزيزي، إن السجن بتاعه دا
كان فيه ملعب كورة،
مش بيتسلى هو وأصحابه،
أو يعملوا دورات رمضانية،
كان فيه دوري بيتلعب هناك!
"(أبو حميد)، أنا عندي سؤال من أول الحلقة،
ومستمر معانا،
هي الحكومة الكولومبية فين؟!
أنا ملاحظ إنها متقاعسة شوية!"
الحكومة، يا عزيزي، هتوافق إنها ما تتدخّلش،
"طالما ما بندفعش فلوس،
أو ما بنتحملش أي نفقات من الهبل دا،
فاحنا مش خسرانين حاجة!"
أنا عايز أقولّك، يا عزيزي،
إن حتى حراس السجن
"بابلو إسكوبار" هو اللي كان معيّنهم،
هو اللي بيقبّضهم!
صفقة "بابلو إسكوبار" مع الحكومة
هيسمّيها بعض المنظّرين إنها
"أسوأ صفقة إقرار بالذنب" في تاريخ القانون!
المُذنب هنا ما خدش أي عقاب،
الراجل قاعد في حاجة هو مسمّيها سجن،
مُعزَّز، مُكرَّم، كأنه بس نقل بيته،
قاعد في السجن بيدير عصابته بنفسه،
حتى العنف اللي الرئيس اضطر
إنه يستسلم عشانه، هيفضل مستمر،
لدرجة إن سنة 91،
هيتقتل أكتر من 25 ألف بني آدم،
وسنة 92، العدد دا هيزيد لـ27 ألف،
وفي نفس السنة،
"بابلو إسكوبار" هيستقبل 2 من رجالة الـCartel،
هيعزمهم عنده في السجن،
بس الاتنين دُول هيكون شاكك
إن هما اختلسوا فلوس،
فهيقوم معذبهم "بابلو إسكوبار"
جوا "الكاتدرائية" بتاعته،
لحد ما يموتوا، فيقوم دافنهم جوا السجن.
أنا بصراحة، يا عزيزي،
ما أعرفش هما اختلسوا كام،
بس أنا أعرف إن الفيران لوحدها
بتاكل 7 مليون دولار في اليوم،
فأيًا كان دُول سرقوا منك كام، فعادي!
الحادثة دي مع كل العنف الحاصل في "كولومبيا"،
هتهيج الرأي العام وتخلّيه يسأل،
"(بابلو إسكوبار) فين؟!"
ودا بيشجع الحكومة على نقله
من "الكاتدرائية" لسجن حقيقي.
"إسكوبار" هنا بتوصلّه أخبار، وبيكون متأكد
إن نقله دا هيكون خطوة للكابوس المرعب،
إنه يروح في الآخر "أمريكا"!
وهنا، هيقول جملته التي سوف يخلدها التاريخ،
وفي يوم 22 يوليو 1992،
بتوصل القوات الكولومبية لتنفيذ قرار نقله،
ولكن، يا عزيزي، بيلاقوا
إن السجين بتاعهم مش موجود،
- "بابلو إسكوبار" هرب.
- "هرب ازاي يا (أبو حميد)؟!"
يا عزيزي، هو اللي باني السجن،
أكيد عامل حسابه إن ممكن
في وقت من الأوقات يعملوا عليه كماشة،
الراجل كان باني أنفاق تحت السجن
يهرب منها عادي جدًا!
يا عزيزي، بيقولّك: "مهما كنت قوي وعظيم،
لازم تعمل حساب لبُكرة."
الحكومة، يا عزيزي، بتعلن حالة الطوارئ،
وبتستعين بالـDEA،
إدارة مكافحة المخدرات اللي "نيكسون" أسسها،
الـDEA بتوفر للحكومة الكولومبية
أجهزة تلصص ومراقبة،
دي كلها حاجات ساعدت
في تحديد حركة "إسكوبار"،
وكمان، هتدرب فرقة نخبة اسمها "كتلة البحث"،
وجهزتهم بأحدث الأسلحة.
وحاليًا، "بابلو إسكوبار" في جولته الأخيرة،
العالم كله بيجري وراه،
جيش وشرطة "كولومبيا" عايزينه،
أشرس إدارة أمريكية لمكافحة المخدرات طالبينه،
الشعب والعصابات مش طايقينه!
كل دُول هينضموا لمطاردة "بابلو إسكوبار"،
الناس العادية هتشكّل مجموعة أهلية
هتُعرف باسم "المضطهدون من (إسكوبار)"،
Los Pepes،
المجموعة اللي هيمولها منافسين
وشركاء سابقين لـ"بابلو إسكوبار"،
المجموعة دي هتهاجم
الـCartel بتاعة "إسكوبار"،
وهتدمر كتير جدًا من ممتلكاتهم،
يعني باختصار، يا عزيزي، الشرطة والجيش
والشعب و"أمريكا" والعصابات والشركاء
كل دُول بيطاردوا "بابلو إسكوبار"!
"إسكوبار"، يا عزيزي، هيفضل هربان
لمدة 18 شهر،
هيخسر خلالهم فلوسه ونفوذه،
ومعظم مساعديه كمان،
حتى عيلته، مش هيقدر يحميها!
ولمّا يحاولوا يسافروا برة "كولومبيا"،
الحكومة هتمنعهم،
وهتوفرلهم حماية في فندق سرّي،
ببساطة، لأنهم هيكونوا Target مثالي
لأعداء "إسكوبار".
وفي يوم 2 ديسمبر 1993،
بيتصلوا "بابلو" بابنه "خوان"،
وزي أي فيلم عربي قديم،
"بابلو إسكوبار" بيطوّل في المكالمة شوية،
فهنا، القوات الكولومبية بتنجح
إنها تحدد مكانه،
عن طريق الأجهزة اللي جابتها من "أمريكا"،
وجوا بيت بسيط في حي "لوس أوليفوس"
في قلب "ميديلين"،
"بابلو إسكوبار" هيتحاصر،
وهيبدأ ينط من فوق سطح لسطح
ومن بيت لبيت، على أمل إنه يهرب.
ولكن، يا عزيزي،
زي ما حكايتنا بدأت بـ3 رصاصات،
اللي قتلوا "خورخي جيتان"
وبدأ العنف في "كولومبيا"،
فقصتنا برضه هتنتهي بـ3 رصاصات
هينهوا حياة "بابلو إسكوبار"،
2 في جسمه، وواحدة في راسه!
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
قد تظن الموضوع انتهى هنا،
ولكن الرصاصة التالتة اللي جت في راسه،
وتحديدًا، من ورا ودنه،
هتثير جدل ما بينتهيش،
هل الرصاصة دي طالعة
من رصاص الشرطة الكولومبية؟
ولّا دي الطلقة
اللي "إسكوبار" قتل بيها نفسه،
وحقق هدفه الأخير،
إن "بابلو إسكوبار"
ما يقتلهوش غير "بابلو إسكوبار"،
ونفّذ مقولته، إن قبر في "كولومبيا"،
ولا زنزانة في "أمريكا"؟
ولكن، يا عزيزي،
أيًا كان اللي ضرب الرصاصة التالتة دي
فهي الرصاصة اللي أنهت حياة "بابلو إسكوبار"،
وقتلت معاها أكبر تاجر مخدرات في التاريخ.
لو عملنا، يا عزيزي، Cut،
وزُرنا "ميديلين" في زمننا الحالي،
هنلاقي "إسكوبار" موجود،
ولكن بحضور مختلف عن اللي انت تتخيله،
بعد ما خلّصنا حكايتنا،
خلّيني أعرض عليك مقال اتنشر سنة 2022،
بعنوان Paplo Escobar's Legacy،
كتير من سكان "ميديلين" لحد النهاردة
بيخلدوا ذكرى "بابلو إسكوبار"،
ولكن مش في صورة المجرم والإرهابي
اللي أنهى بيها حياته،
مش شخص دمر بلادهم وحياتهم،
وإنما باعتباره بطل،
بيتعملّه متحاف و"تي شيرتات" وجداريات،
وبيتذكر بالدلع بتاعه، "بابليتو".
ودا، يا عزيزي، له سبب وجيه جدًا،
"إسكوبار" جنب مسيرته الإجرامية،
استثمر الملايين من الدولارات
في البِنية التحتية في حي "ميديلين"،
بَنَى مستشفيات وشبكات لتوصيل الكهربا والميّه،
بَنَى حي كامل للفقرا،
اللي ما كانوش يحلموا بسكن،
هيتعرف باسم "باريو إسكوبار"،
حتى في الترفيه معروف،
ملاعب عملاقة وساحات للتزلج،
منشآت، يا عزيزي،
موجودة لحد النهاردة في البلد،
بيتم الاستفادة منها،
ودا خلّى كتير من سكان "ميديلين"
مش مجرم ولا تاجر مخدرات ولا حتى إرهابي،
وإنما اعتبروه
الصورة الكولومبية من "روبين هود"،
بطل شجاع بيقاوم الحكومة،
اللي طول الوقت ناسية الشعب ومهمّشاه،
بيسرق من الأغنيا في "كولومبيا"
ويسرق من الأمريكان، ومعلّم عليهم،
وبيرجع بعد كدا يدخّل عملة صعبة لبلده،
يعمل مستشفيات وأحياء سكنية وملاعب وخدمات،
بيبوّظ شباب "أمريكا"
عشان المُواطِن الكولومبي يعيش!
"بابلو إسكوبار"
أسطورته هتتجاوز حدود "كولومبيا"
بعد ما يتعملّه مسلسل على "نتفليكس"،
مسلسل Narcos، اللي تم إنتاجه سنة 2015،
بعد، يا عزيزي، المسلسل،
"ميديلين" هتستقبل آلاف السياح
من "أوروبا" ومن "أمريكا"،
خير "بابلو إسكوبار" عايش حتى من بعد مماته!
السياح جايين يشوفوا
الأماكن اللي عاش فيها "بابلو إسكوبار"،
فيه، يا عزيزي، جولات، Tours باسمه!
السياحة دي معروفة بـNarco-Tourism،
"السياحة الناركوسية".
حتى، يا عزيزي، الربح نفسه هيتحول إلى سلعة،
وتجربة ترفيه يجيلها ناس من كل أنحاء العالم.
"إسكوبار" عاش عمره كله
بيدوّر على السلعة المثالية عشان يبيعها،
لحد ما هو نفسه تحول إلى سلعة مثالية للبيع!
"بابلو إسكوبار"
اللي كان بيهز شنبات الأمريكتين،
اللي كان مشيّب قارات العالم الجديد،
تحول إلى تجربة ترفيهية
يجيلها الناس من كل العالم.
وبالرغم من إن "ميديلين" ما زالت مكان خطير،
على حسب كلام "بيدرو بييدرايتا"
الباحث السياسي في جامعة "ميديلين"،
فالمدينة لسة
بعد موت "بابلو إسكوبار" بسنين طويلة،
واحدة من أهم المراكز الـ"لوجيستية"
لعمل الجريمة المنظمة،
ودا، للمفارقة، ممكن يكون
بسبب ميراث "إسكوبار" نفسه،
"إسكوبار" علّمهم الشقاوة،
وفضلت الشقاوة مكمّلة معاهم!
في الحقيقة، يا عزيزي،
"إسكوبار" قدّم لمدينته كتير،
ولكن دا طبعًا مش طيبة، مش كـ"روبن هود"،
وإنما كمجرم عبقري
عنده "تكتيكات" ما بتخلصش،
كسياسي مُحنّك،
الراجل دا ما كانش بيدعم الأهالي محبة،
ولكن كان عنده طموح سياسي
عايز يحمي بيه تجارته،
إمبراطورية عملاقة
محتاجة عِمالة تدينلها بالولاء.
"إسكوبار"، يا عزيزي، هيوفر للآلاف فرص عمل،
فجأة، يا عزيزي، ناس كتيرة
في هذه المناطق لقوا شغل،
بدل ما كانوا مزارعين فقرا
أو مش لاقيين شغل، عاطلين عن العمل،
فبدأ "إسكوبار" يتحول إلى دولة،
يخلّيهم يزرعوا ويصنّعوا ويصدّروا كوكايين،
مجرم قضى على شبح البطالة،
وقدر بذكاء يخلّيهم
هما حريصين على تجارته أكتر منه،
"الراجل دا لو حصلّه حاجة،
احنا هنرجع نزرع دُرة وقمح!"
طبعًا هنا الناس مش واخدة بالها
إن التجارة الغير مشروعة دي
اللي الأرباح بتاعتها ما بتعدّيش على ضرايب،
ولا حد بيراجعها من الدولة،
هي Actually ممكن تبقى جزء من مشكلتهم،
لأنها بتزود التضخم.
كمان، على المستوى الاقتصادي،
الأرباح دي كانت بالدولار،
فدا عمل مشكلة في العملة المحلية،
البيزو بيترنح!
كمان، حتة إن "إسكوبار" كان بيبني للناس بيوت،
دي كانت مشكلة،
لأن كدا كدا العصابات دي
كانت واخدة أراضي كتير،
بتغسل بيها فلوسها في العقارات،
فدا كان بيزوّد أسعار الشقق
على المُواطِن العادي،
حتى فرص العمل اللي الإمبراطورية عملتها
خلقت Actually بطالة أكبر بكتير،
لأن الدولة في حالة حرب ما بتنتهيش،
وهنا، "كولومبيا" ما بقتش بيئة استثمار آمنة،
أي شركة محلية أو أجنبية
مش عايزة تستثمر فيها،
يعني حَرْفيًا كدا،
لو انت مواطن كولومبي شريف،
فانت مش هتلاقي تاكل!
واحتمال وانت مروّح بالليل،
تكون فيه حرب دايرة بين الـCartel والحكومة،
تاخد واحدة في صدرك وواحدة في دماغك!
باختصار، يا عزيزي،
عشان ما حدش يزوّق هذا الكلام،
اقتصاد المخدرات دمر اقتصاد الدولة،
وهو، يا عزيزي، الله يرحمه!
ما كانش يعني محتكر الحديد المسلح،
دا كان متحكر سوق المخدرات،
اللي هي أصلًا بتدمر حياة الناس لوحدها.
خلّيني أقولّك، يا عزيزي،
إن حتى بعد موت "بابلو إسكوبار"،
فأكبر جرايمه وأكبر تجارة ليه لسة مكمّلة،
النهاردة، "كولومبيا" ما زالت معروفة
بتجارة المخدرات،
"كولومبيا" بيدخلّها من المخدرات
تقريبًا 18 مليار دولار،
دا على حسب آخر إحصائية اتعملت سنة 2022،
"إسكوبار" ربط اقتصاد "كولومبيا"
باقتصاد الكوكايين،
اللي هي صناعة مربحة آه،
ولكنها دموية ومدمرة!
بنأمل، يا عزيزي، إن يأتي يوم
ينتهي إرث "بابلو إسكوبار" في "كولومبيا"،
ويوصل الناس هناك لمعادلة ذهبية،
لا فيها رصاص ولا فيها فضة.
فيها حلقات فاتت، وحلقات جاية،
ننزل نبص على المصادر،
ولو احنا على الـ"يوتيوب"، نشترك على القناة.
"الله يا (أبو حميد)! بجد قصة ملهمة أوي
لشاب حِلِم وحقق حلمه،
وأصبح شخصية عامة وشخصية مهمة،
وما سمحش لحد يلوي دراعه.
الله بجد يا (أبو حميد)! حلوة النماذج
اللي انت بتجيبها في الحلقات بتاعتك!"
بالمناسبة، يا عزيزي، انت عارف
إيه الأغنية المفضلة لـ"بابلو إسكوبار"؟
"إيه يا (أبو حميد)؟"
"هما الحلوين علشان حلوين يعملوا كداهو؟!
ولّا الكوكايين علشان كوكايين يعملوا كداهو؟!"
دا، يا عزيزي، "إفّيه" من ردائته،
هأخرج من الحلقة وأروح أتمضمض!
"إفيه" مُبطِل للوضوء!